DESA GUNUNG BAXIA
Jangan sakiti ibuku.
Jangan
sakiti ibuku.
- Jangan…
- Berikan kotak makanan itu.
- Baik.
- Tunggu aku di depan pintu.
Baik.
Jangan sakiti
ibuku.
- Tuan Muda Kecil, jangan takut.
- Jangan
- sakiti ibuku.
- Bibi membawakan makanan untukmu.
Sakiti…
Ibumu baik-baik saja.
Jangan khawatir.
Makanlah sedikit.
Jangan sakiti ibuku.
Sakiti ibuku.
Jangan…
Tuan Muda Kecil,
sudah lama
kau tidak makan dan minum.
Jika begini terus,
tubuhmu akan jatuh sakit.
Jangan sakiti ibuku.
Jangan…
Tuan Muda Kecil,
jika tidak makan,
bagaimana kau punya tenaga
melindungi ibumu?
Jangan terburu-buru, masih ada.
Tuan Muda Kecil.
Itu tidak boleh dimakan.
Tidak boleh.
Itu tinta.
Tidak boleh dimakan.
Apa yang harus kita lakukan?
Baru membunuh seorang pelayan saja
sudah membuatnya sakit begini.
Apa Bibi lupa,
saat seusianya,
aku mengalami kebakaran besar
di Istana Timur?
Sejak kecil, Tuan Muda Kecil
tidak tumbuh di sisi Tuan Muda.
Dia tidak mewarisi keberanian
dan kegagahan Tuan Muda.
Sedikit guncangan saja
sudah cukup membuatnya ketakutan.
Aku hanya khawatir jika ini berlanjut,
akan terjadi sesuatu pada Tuan Muda Kecil.
Lalu?
Maka, aku memberanikan diri
ingin mencarikan teman bermain
untuk Tuan Muda Kecil.
Mungkin keadaannya akan membaik.
Siapa?
Aku mendengar dari Zhao Xun,
saat Nyonya berada di Lin’an,
dia sangat dekat
dengan Keluarga Fan.
Putri bungsu Keluarga Fan
kebetulan sekarang ada di kediaman kita.
Bagaimana kalau…
Karena Bibi sudah memutuskan,
carilah Qing untuk meminta orang.
Baik.
Nak, jangan takut.
Bibi akan membawamu menemui seseorang.
Tuan Muda Kecil,
berhentilah sebentar. Istirahatlah.
Tuan Muda Kecil, lihat siapa yang kubawa.
Yu Bao'er.
Ini.
Sudah, Bao'er.
Aku tahu kau ingin menangis.
Jangan menangis lagi.
Aku datang untuk melindungimu.
Tidak apa-apa, Bao'er.
Aku akan melindungimu.
Ini untukmu.
Jika nanti kau bertemu bahaya,
tiuplah ini.
Akan ada orang datang melindungimu.
Be… benarkah?
Benar.
Pernah sekali aku jatuh ke dalam sumur.
Aku berteriak sampai suaraku habis.
Saat Ayah menemukanku,
aku bahkan tidak bisa bicara.
Sejak itu,
Ayah membuatkan peluit bambu ini.
Jika ditiup,
akan ada orang datang melindungimu.
Ini sangat manjur.
Aku… aku mau bercerita.
Beberapa hari ini dia
mengambil tongkat sebesar ini
dan memukul ibuku.
Dipukul sampai berdarah.
Aku bahkan tidak berani melihatnya.
DIADAPTASI DARI NOVEL ZHU YU
KARYA TUAN ZI LAI XI DARI JJWXC.NET
EPISODE 21
Semua berkumpul!
Keluar!
- Berkumpul!
- Keluar!
Keluar. Bangun semua.
- Bangun.
- Cepat.
Semua berkumpul.
Bangun. Berkumpul.
Cepat.
- Berkumpul.
- Ambil alat masing-masing.
- Cepat.
- Keluar bekerja.
Ambil alatnya.
Cepat.
Ambil alat masing-masing. Cepat.
Gali batu dan perbaiki jalan.
Nona.
Cepat berkumpul.
Cepat.
Sebelum identitasmu diperiksa,
kau tidak boleh pergi.
Jika benar rakyat biasa,
kau harus menaati aturan.
Aku sudah mengutus orang ke Jizhou.
Setelah identitasmu dipastikan,
baru kau boleh pergi.
Selama itu,
pergilah menambang batu
dan memperbaiki jalan untuk mencari makan.
Cepat.
Cepat bangun.
Ayo bekerja.
Cepat.
Keluar semua.
Jangan tidur lagi. Cepat.
Masing-masing satu alat.
Cepat.
Semua keluar. Berkumpul.
Alat sudah diambil belum?
Dengarkan baik-baik!
Dua orang satu kelompok.
Pergi ke belakang gunung menggali batu.
Laki-laki sepuluh keranjang besar.
Perempuan 15 keranjang kecil.
Baru bisa ditukar satu kali makan.
Tukang Batu Jiang,
hari ini kita satu kelompok.
Nyonya Li, hari ini kita satu kelompok.
Gadis baru itu kurus seperti ranting.
Sekilas saja sudah terlihat
tidak sanggup bekerja.
Jangan satu kelompok dengannya.
Cari yang muda dan kuat.
Kakak, kita satu kelompok.
- Kak, kita satu kelompok.
- Ikut aku. Dijamin dapat makan.
Kita satu kelompok.
Nanti kita berdua satu kelompok.
Kalau kau satu kelompok dengan kakek ini,
kami bisa beri keringanan.
Sepuluh keranjang kecil saja cukup.
Masih terhitung untung.
Biar kubantu bawakan.
Meski sudah tua,
harga diriku masih ada.
Bagaimana mungkin aku
membiarkan perempuan membantuku?
Aku sendiri mampu
menggali sepuluh keranjang.
Omong kosong.
Nona,
Kakek Tao itu
memang aneh.
Seharian mulutnya penuh kata-kata kitab.
Tidak seorang pun paham.
Kau tidak perlu peduli padanya.
Berangkat!
Ayo, jalan!
Kakek, biar aku bantu.
Cepat! Semua cepat!
Gadis yang baru datang itu lumayan.
Biar aku bawakan cangkulmu.
Cepat!
Ayo, kerja!
Hati-hati.
Kakek,
melihat gerakanmu begitu lambat,
sudah beberapa hari tidak makan, ya?
Biar aku bantu.
Aku bisa sendiri. Menyingkirlah.
Kemarilah.
Semua perhatikan keselamatan.
Kau seoran wanita,
kenapa tenagamu sebesar itu?
Caramu berbicara seperti orang terpelajar.
Kenapa bisa mengangkut batu di sini?
Aku datang ke perbatasan ini
untuk mencari muridku.
Tidak kusangka
hujan deras turun semalam suntuk.
Perjalanan tertunda
dan aku ditahan prajurit hingga ke sini.
Pasti ulah Wei Yigui yang menghalangi.
Orang tidak berhati nurani itu.
Siapa Wei Yigui?
Perdana Menteri Wei Yan.
Jangan menonton saja. Kerja!
- Bolehkah aku bertanya lagi?
- Tanya saja.
Apa maksudnya tidak berhati nurani?
Kau tidak pernah belajar?
Pernah belajar sedikit, tidak banyak.
Lalu, kenapa aku harus mengajarimu?
Kalau tidak mau, sudahlah.
Kau…
Tanpa aturan tidak akan ada tatanan.
Berbarislah!
Kakek, jangan menghalangi.
Setelah kami makan kenyang,
masih harus bekerja untuk mencari upah.
Dengan usiamu seperti itu,
masih sanggup bekerja?
Cepat pulang dan istirahat saja.
Kau!
Tidak tahu sopan santun.
Anjing yang menyalak tanpa henti.
Menyalak?
- Kau menyebutku anjing?
- Ternyata kau paham bahasa manusia.
Bagus!
Pukul yang keras!
Nona,
ingin berkelahi?
Siapa yang membuat keributan?
Dia menyerobot antrean.
Sun Zhuang!
Tubuhmu besar begitu, masih menyerobot?
Ke belakang sana!
- Tunggu saja kau.
- Cepat ke belakang!
Baris yang rapi!
Ini untukmu.
Mengapa menatapku?
Apa ada mantau di wajahku?
Kau penuh dengan ilmu,
mengapa malah melakukan
pekerjaan kasar seperti ini?
Makan gandum kasar tidak terasa hina?
Di seluruh tempat ini,
hanya kau yang jeli.
Baru tiba di Jizhou,
aku sudah mendengar bocah itu
kembali menghilang tanpa jejak.
Awalnya aku hendak pergi
ke Chongzhou mencarinya.
Tidak kusangka,
baru keluar dari sarang harimau
sudah masuk ke liang serigala.
Siapa bocah itu? Putramu?
Bisa dibilang setengah anak.
Menantu?
Gadis bodoh tidak berpendidikan,
tidak paham benar dan salah.
Dia muridku.
Suamiku dulu
juga setengah terpelajar.
Sayangnya, belum sempat
mengajariku membaca, dia sudah pergi.
Usia masih muda sudah menjanda,
sungguh kasihan.
Turut berduka.
Aku tidak menjanda.
Dia pergi ke medan perang.
Ilmu bela dirinya tinggi.
Lalu, cara bicaramu barusan
seolah-olah dia sudah mati.
Seharusnya belum mati.
Awal musim semi masih dingin.
Kenakan ini agar tidak masuk angin.
Tidak usah.
Sudah dua bulan dikurung
di tempat terkutuk ini,
baru kali ini melihat gadis secantik ini.
Jangan satu kelompok dengan kakek itu.
Gabung dengan kami saja.
Kami jamin kau makan dan minum enak.
- Benar.
- Omong kosong!
Kurang ajar.
Walau sudah tua,
aku tidak akan membiarkan
kalian bertindak semaunya.
- Siapa berani maju?
- Minggir.
Minggir kau. Jangan ribut.
Berani-beraninya mengacungkan tongkat.
Dari sekian banyak berandalan,
baru kali ini kulihat
yang berani menindas orang tua.
Benar-benar tidak tahu malu.
Di sini tidak ada tentara.
Akan kubikin kakek ini cacat.
Coba saja.
Akan kucoba.
- Kemari kau.
- Aku bahkan lebih segar darimu.
Jin.
Soal ini ada urutannya.
Aku yang lebih dulu mengincarnya.
Jangan rebut dariku.
Jangan keras kepala.
Aku sedang menyelamatkan nyawamu.
Aku tidak ingin mengurus jenazahmu nanti.
Benar, Nyonya Fan?
Tuan Jin.
Berani-beraninya kau menindas Nyonya Fan.
Pukul dia!
Pukul!
- Pukul!
- Jangan pukul!
Siapa yang membuat keributan?
Kalian ikut aku.
Tangkap mereka semua
dan bawa ke garis depan!
- Jangan menangis. Jalan!
- Ayo!
Jangan lari!
Kalian melupakanku.
Masih ada Kakek!
Pelan-pelan.
- Jangan lari!
- Kalian membuat tulangku
hampir patah.
Cepat!
Nanti malam kami akan mencarimu.
Dengar suara kucing.
BARAK WANITA KETIGA
Ayo.
Sebentar lagi hujan. Kita ke mana?
Tidak apa-apa. Ikut aku.
Ada orang. Apinya!
Sudah pergi.
Nyalakan.
Bagaimana tempat ini?
Mulai sekarang, kalau ada urusan,
kita bertemu di sini.
Tidak heran kau bisa berhasil,
Kak.
Apa ini? Banyak sekali.
Ini…
- Bukankah ini milik ibuku?
- Apa?
Mengapa ada di sini?
Ini milik adikku.
Ini
hadiah ulang tahun dariku untuknya.
Dia sangat menyukainya.
Selalu dibawa ke mana-mana.
Sering dikeluarkan untuk dipakai.
Mengapa ada di sini?
Benar.
Kak.
Bencana besar menimpa Lin’an.
Bandit membantai kota.
Opsir Wang,
Nyonya Yin dari kedai mi,
Juru Masak Li,
para pelayan Gedung Yixiang,
Nyonya Kang,
dan para tetangga Gang Xigu.
Setengah warga Lin’an telah mati.
Adikku bagaimana?
Dia selamat.
Saat melarikan diri, kakinya terluka.
Untuk sementara
tidak bisa turun dari ranjang.
Tabib bilang kaki kanannya
mungkin tidak dapat diselamatkan.
Dia menyuruhku menyampaikan,
dia menunggumu di rumah.
Dia berharap kau kembali dengan selamat.
Lalu…
Ibuku bagaimana?
Bagaimana dengannya?
Katakan padaku.
Ibumu…
Ibumu terkejut sampai lumpuh.
Dia tidak mampu bertahan.
Sebelum meninggal, dia berpesan,
apa pun kesulitan yang akan datang,
kau harus tetap hidup dengan baik.
Ibu.
Kakak.
Nenekku bagaimana?
Nenek Jin masih hidup.
Hanya saja,
saat melarikan diri,
kepalanya terbentur.
Dia tidak mengingat siapa pun lagi.
Bibi Zhao masih hidup.
Changning terpisah dariku.
Sudah dua bulan aku mencari,
tetap tidak menemukannya.
Siapa pelakunya?
Bandit Klan Qingfeng.
Aku sudah membunuh pemimpin kedua mereka.
Tapi dalang di belakangnya
mungkin masih hidup.
Putra Pewaris Pangeran Changxin,
Sui Yuanqing.
Sui Yuanqing?
Putra Pewaris apanya?
Akan kukuliti dia hidup-hidup!
- Katakan di mana dia!
- Memang harus dikuliti,
tapi bukan sekarang.
Kita masih punya tugas lain.
Bawa pulang warga Lin’an yang masih hidup.
Bertahan hidup dengan baik.
Tapi,
Lin’an sudah hancur.
Kita harus pulang ke mana?
Keinginan terakhir ayahku
adalah agar aku menjaga ibuku dengan baik.
Sekarang ibuku sudah tiada.
Aku harus pulang ke mana?
Bibi Zhao masih hidup.
Warga Lin’an
yang tersisa juga masih hidup.
Selama kita masih hidup,
Lin’an masih hidup.
Jangan putus asa.
Kalian semua dengar baik-baik.
Balas dulu dendam ini,
baru kita pulang ke Lin’an.
- Ya.
- Benar.
Bangsawan Wu'an sudah memimpin pasukan
memusnahkan Klan Qingfeng.
Bisa dibilang telah
menegakkan keadilan bagi Lin'an
Aku bersumpah
akan membawa Changning
dan kalian semua kembali dengan selamat.
Tidak kurang satu pun.
Soal balas dendam
harus direncanakan dengan matang.
Mengerti.
Warga Lin’an,
beristirahatlah dengan tenang.
Ibu,
Beristirahatlah dengan tenang.
Jangan takut. Ini aku.
Kakek, mengapa kau di sini?
Aku menemukan
tempat yang tenang di lantai atas
dan ingin membaca.
Tidak kusangka kalian juga di sini.
Apakah kami mengganggumu?
Tidak.
Tadi kau tidur begitu nyenyak.
Adikmu belum ditemukan.
Desa sudah terbakar.
Kau pun terjebak di tempat ini.
Tapi kau masih bisa tidur pulas.
Benar-benar
gadis yang polos dan tidak gentar.
Saat orang tuaku masih hidup,
mereka berkata,
jika langit runtuh,
orang yang lebih tinggi akan menopangnya.
Apa pun yang terjadi,
makanlah dengan baik,
tidurlah dengan nyenyak,
dan jalani hari dengan sungguh-sungguh.
Menjaga diri sendiri.
Ilmu orang tuamu mungkin tidak tinggi,
tapi kebijaksanaan mereka dalam.
Anak-anak nakal itu
tampaknya akrab denganmu.
Awalnya mereka datang menindas keluargaku.
Lalu, kupukul sampai mereka sadar.
Sekarang,
kami seperti keluarga.
Dipukul sampai sadar?
Kau benar-benar mirip muridku itu.
Keras kepala dan angkuh.
Seandainya kau tidak bersuami,
kalian berdua mungkin bisa mencoba.
Kakek, jangan sembarang menjodohkan.
Yan Zheng
kuat dan cerdas.
Meski kadang wajahnya masam,
aku tetap menyukainya.
Muridku juga tidak kalah.
Pandai sastra dan bela diri,
setia dan berpegang pada janji.
Waktu muda wataknya keras.
Maka kuberi dia nama kehormatan Jiuheng
agar setiap tindakannya
ditimbang sembilan kali.
Beberapa tahun ini,
dia tidak mengecewakanku.
Meski terkenal sejak muda,
ketenangannya tidak kalah
dari jenderal tua.
Yang terpenting,
dia tampan
dan berwibawa.
Jika soal rupa,
Yan Zheng nomor satu di dunia.
Mengapa aku merasa
mereka membicarakan orang yang sama?
Menantu masuk Kakak.
Menantu masuk Kakak
dan murid Kakek Tao itu.
Bukan urusanmu.
Cepat tidur.
Tidurlah.
Menantu masuk?
Kasihan muridku itu.
Biarlah dia tetap sendiri.
Yan Zheng.
Jika kau bersin,
itu tandanya ada yang membicarakanmu.
Entah gadis muda mana
yang kembali memikirkan Tuan Bangsawan.
Berisik. Pergi sana.
Siapa gerangan yang pertama kali
melihat bulan di tepi sungai?
Pada tahun berapa
sungai bulan mulai menyinari manusia?
Nyonya.
Aku bukan nyonya.
Aku hanya budak yang kau jebak.
Aku memang pernah memanfaatkanmu,
tapi aku tidak berniat jahat.
Kau tidak perlu menganggapku musuh.
Kita bisa bekerja sama.
Keluar.
Nona Yu sebaiknya
menempatkan diri sebagai nyonya.
Dengan begitu,
Tuan Muda Kecil baru bisa hidup
dan memiliki masa depan.
Bawa masuk.
- Ibu.
- Bao'er.
Ibu.
Kakak Peri.
Changning.
Kenapa kau membantuku?
Sebenarnya apa yang kau inginkan?
Membantumu sama dengan membantu Dayin.
Aku akan menjaga
Tuan Muda Kecil tetap selamat,
menjaga darah keturunan Dayin.
Aku berharap Tuan Muda dan Tuan Muda Kecil
keduanya selamat tanpa cela.
- Di mana?
- Di depan!
Di sini.
- Belakang.
- Aku di sini.
Belakang.
- Belakang.
- Di mana?
- Di sini.
Aku di sini!
- Aku di sini!
- Di mana?
- Belakang.
- Hati-hati.
Bukan.
Di mana?
Di sini!
Aku di sini.
Di sini.
Di sini. Aku di sini.
Kau benar-benar pandai bersembunyi.
Di mana?
Nyonya, hati-hati.
Inilah yang Kakak maksud
keluarga berkumpul kembali.
Lihat,
betapa bahagianya mereka sekarang.
Di sini.
Aku mendengar langkahmu.
Suatu hari nanti,
aku juga ingin seperti Kakak.
Ada perempuan dan anak yang kucintai
selalu di sisiku.
Hari itu pasti akan tiba.
- Tertangkap!
- Ibu.
Nanti kita
bermain satu permainan, ya?
Nama permainan ini "Lupa Pulang".
Kita makan minum dan bermain dengan seru.
Makin bahagia kita tertawa, makin baik.
Buat mereka mengira
kita tidak akan kabur lagi.
Saat mereka lengah,
aku akan membawa kalian pergi. Mengerti?
Ayo, kita bermain.
Ayo, beri salam.
Tersenyumlah lebih lebar.
Makin bahagia kau tersenyum,
makin cepat kau bisa bertemu kakakmu.
Sudah lama
aku tidak merasakan suasana seperti ini.
Kau salah bermain.
Langkah berikutnya,
kau seharusnya melemparkan
liontin giok ini
ke wajahku
dan berkata, "Ini hadiah untukmu."
Sudah tujuh tahun.
Apakah kau pernah bersama laki-laki lain?
Hanya kau seorang.
Pembohong.
Tolong!
Kebakaran!
Bangun!
Baru datang sudah menghadapi
perkara sebesar ini.
Jangan mati di sini.
Syukurlah kau sadar.
Setidaknya aku sudah
berbuat satu kebaikan.
Semoga Bodhisattva memberkatiku
agar bisa segera pulang.
Kau juga. Karena belum mati,
hiduplah dengan baik.
Aku pergi dulu.
Kau.
Ini untukmu.
Selama ini,
pernahkah kau teringat padaku
di tengah malam?
Pernah.
Dalam mimpi buruk.
Lebih baik daripada tidak sama sekali.
Atas perintah Putra Pewaris,
perempuan ini harus dibawa pergi.
Siapa pun yang melawan,
akan ditebas tanpa ampun.
Tanpa perintah Tuan Muda,
tidak seorang pun boleh membawanya pergi.
Kalian berani?
Coba saja.
Ada apa?
Siapa yang mulai lebih dulu?
Mereka hendak menyentuh Tuan Muda Kecil.
Aku terpaksa bertindak.
Kalau tidak, Nyonya…
Nyonya? Apa artinya dia?
Tidak mungkin demi seorang perempuan
menghambat rencana besar adikku.
Adikku bertaruh nyawa
di garis depan.
Sekalipun nyawa anakku harus dikorbankan,
aku tidak akan ragu.
Kalian mencampuradukkan urusan.
Akan dihukum menurut hukum militer!
Kakak!
Kakak.
Jangan marah. Jaga kesehatanmu.
Qing, mengapa kau datang?
Ini salah anak buahku. Mereka tidak becus.
Seret keluar dan penggal!
- Siap.
- Tunggu!
Kakak,
kau masih punya aku.
Mengapa harus sejauh ini?
- Kalian mundur dulu.
- Siap.
- Bawa gadis kecil itu pergi.
Jangan mendekat!
Jangan!
Lepaskan Ning!
- Lepaskan!
- Ayo!
Ning!
Bao'er!
BARAK MILITER LUCHENG
Bangsawan Wu'an yang agung
sejak kapan memiliki kebiasaan
gemar camilan manis seperti anak kecil?
Apa urusannya denganmu?
Lagi pula, kau tidak punya.
Aku tidak punya?
Jika aku ingin makan manis,
entah berapa banyak putri bangsawan
yang akan memindahkan seluruh kedai gula.
Tuan, pengintai pasukan Chongzhou
mengirim kabar.
Sui Yuanqing
ingin menukar Yanzhou dengan Changning.
Sui Yuanqing ini
sungguh makin tidak tahu diri.
Sampaikan perintahku.
Suruh Batalion Pelopor ikut aku ke Baxia.
Bawa kembali putriku
tanpa luka sedikit pun.
Siap.
Terjemahan subtitle oleh Chyntia Winata